1 INTRODUÇÃO

Trata-se de Processo Administrativo (PA) instaurado pela Superintendência Geral (SG), em 22 de dezembro de 2014, em face da Sociedade Brasileira de Cirurgia Torácica (SBCT), da Sociedade Brasileira de Cirurgia Cardiovascular (SBCCV), Cooperativa dos Cirurgiões Cardiovasculares do Estado do Paraná (Coopcardio/PR), e Cooperativa dos Cirurgiões Cardiovasculares do Estado do Rio de Janeiro (Cardiocoop/RJ), tendo em vista indícios de infração concorrencial envolvendo ditas sociedades e cooperativas no mercado de prestação privada de serviços de cirurgia torácica e de cirurgia cardiovascular.

A conduta em análise diz respeito à influência de conduta comercial uniforme, em nível nacional (sociedades) e regional (cooperativas), no contexto de negociação de honorários médicos junto a Operadores de Planos de Saúde (OPS), tendo por finalidade estabelecer, de modo coercitivo, valores mínimos, adotando, para isso, mecanismos coercitivos. O período total da conduta está compreendido entre 2009 e 2013.

Ao final da análise pela SG, as práticas das representadas em face das quais sugere condenação foram enquadras no artigo 36, incisos I, II e IV c/c § 3º, incisos II, III, IV, V e VIII da Lei nº 12.529/2011, equivalentes aos art. 20, inciso I, II e IV, e art. 21, incisos II, IV, V, VI, X da Lei nº 8.884/94.

1.1 Dos representados

O presente PA foi instaurado em face de quatro representados, a saber:

Sociedade Brasileira de Cirurgia Torácica (SBCT) é associação civil sem fins lucrativos, de caráter científico, cultural e representativo, que congrega especialistas em cirurgia torácica;

Sociedade Brasileira de Cirurgia Cardiovascular (SBCCV) é sociedade sem fins lucrativos, de caráter científico, cultural e representativo, que congrega especialistas em cirurgia cardiovascular;

Cooperativa dos Cirurgiões Cardiovasculares do Estado do Paraná (“Coopcardio/PR”) é sociedade cooperativa de especialistas em cirurgia cardiovascular registrados no Conselho Regional de Medicina - CRM do Estado do Paraná. Dentre suas atribuições, a cooperativa contrata com órgãos públicos ou privados, em nome dos cooperados, a prestação dos serviços respectivos;

Cooperativa dos Cirurgiões Cardiovasculares do Estado do Rio de Janeiro (“Cardiocoop/RJ”): idem ao (c), mas com respeito ao estado do Rio de Janeiro.

2 DO HISTÓRICO PROCESSUAL

2.1 Da averiguação preliminar

Em 02/08/2011, a então Secretaria de Direito Econômico (SDE) instaurou Procedimento Administrativo nº 08012.008407/2011-19 em desfavor da SBCT em decorrência de denúncia[1] de que referida sociedade estaria articulando movimento de descredenciamento em massa de cirurgiões torácicos com o objetivo de pressionar Operadoras de Planos de Saúde (OPS) a reajustarem os honorários.

Em 05/12/2011, foram juntados aos autos, dentre outros documentos: (1) Ata de Assembleia Geral Ordinária da SBCT, realizada em 18/11/2010 e (2) notícia de 06/04/2011 do sítio eletrônico da SBCT que convoca para mobilização em torno do Dia Nacional de Paralisação do Atendimento aos Planos de Saúde[2] (fls. 09 a 24).

Em 15/02/2012, a SDE emitiu Nota Técnica que determinou a trasladação de dois procedimentos administrativos relacionados ao procedimento acima relatado, instaurados em desfavor (1) da Coopcardio/PR (Procedimento n° 08012006398/2011-21, instaurado em 2011) e (2) da Cooperativa de Trabalho dos Médicos Cardiologistas de Pernambuco – Coopercardio/PE (Procedimento nº 08012.006233/2010-79, instaurado em 2010)[3]. Esses dois feitos indicavam a existência de um movimento nacional para obtenção de maiores honorários por meio da obrigatoriedade do uso de tabela de preço, o que justificaria a instrução processual ser realizada no âmago de apenas um procedimento[4] (fls. 29 a 51).

O procedimento nº 08012.006233/2010-79 em face da Coopercardio-PE foi instaurado em razão de representação da Agência Nacional de Saúde – ANS, de 31 de maio de 2010[5], que trouxe aos autos documento intitulado “Carta Aberta dos Cirurgiões Cardiovasculares e Torácicos de Pernambuco”, cujo conteúdo explicita a recomendação de adoção de tabela de valores de honorários CBHPM[6] 5ª Edição, em linha com suposta deliberação conjunta da SBCCV e da Associação de Cooperativas de Cirurgiões Cardiovasculares (fl. 54 a 59). Neste mesmo Procedimento consta indícios de prática anticoncorrencial da SBCCV por fomentar conduta uniforme ao recomendar a adoção de tabela única de honorários, com penalidade por descumprimento prevista no artigo 15 do Estatuto Social vigente à época (fls. 63-77).
O procedimento n° 08012006398/2011-21, em face da Coopcardio/PR, foi instaurado em razão de representação encaminhada pelo Instituto Curitiba de Saúde (fl. 78), que trouxe aos autos documento intitulado “Nota de Esclarecimento aos Hospitais do Paraná”, de 25 de abril de 2011, que trata de descredenciamento de cirurgiões e de movimento pela adoção da Tabela CBHPM como padrão mínimo e ético de remuneração dos procedimentos médicos (fls. 81 e 82).
Em 15/02/2012, encaminhou-se Ofício nº 1181/GAB/DPDE solicitando ao Ministério Público do Estado de São Paulo – MP/SP intervenção junto ao Poder Judiciário a fim de viabilizar acesso a conteúdo restrito constante dos sítios eletrônicos da SBTC e da SBCCV (fls. 51-53).

Em 27/02/2012, foi anexado aos autos Ofício nº 0131/2012 do Ministério Público do Estado do Paraná – MP/PR, que encaminha cópia do Inquérito Civil MP/PR nº 0046.11.007058-1[7], bem como recomenda ao CADE que sejam tomadas providências em relação à atuação da Coopcardio/PR, a qual estaria criando obstáculos à livre atuação dos médicos cirurgiões cardiovasculares junto a OPS (fls. 94-274).

Em 17/12/2012, o MP/SP encaminhou ao CADE informações de acesso restrito constantes do endereço eletrônico da SBCCV (fl. 284).

Em 05/02/2013, o MP/SP disponibilizou cópia das informações de acesso restrito constantes do endereço eletrônico da SBCT (SEI 0095645).

Em 31/03/2014, a ANS encaminhou ao CADE o Ofício nº 7529, que trata de movimento de descredenciamento em massa de cirurgiões cardiovasculares nos estados do PR e do RJ,  supostamente articulados, respectivamente, pela Coopcardio/PR e pela Cardiocoop/RJ. Referido Ofício veio acompanhado de diversas correspondências e informações conexas ao objeto da representação (fls. 330 a 408).